Comunque, qualsiasi soluzione si riesca a dare, credo che come comunità cristiana noi
abbiamo il diritto, il dovere di chiedere e di esigere che i beni delle Ipab rimangano
destinati ai poveri, sia che vengono riprivatizzati, sia che vengono trasferiti ai comuni.
Finora, purtroppo, negli interventi dei vari regioni non è avvenuto sempre così.
Una quarta riflessione sul volontariato.
Nessuna forse più di me è convinto che esso sia una grande risorsa della società, una
forza stimolante di rinnovamento nella cultura e nelle istituzioni, la strada per ricostruire
la solidarietà nel tessuto sociale e favorire il cammino della società verso la patria
dei popoli, in maniere molto concrete.
Però il volontariato non risolve i problemi dei servizi, perciò la legge deve garantire
spazio al volontariato perché possa dare pienamente il suo contributo, ma non deve
dare addito a nessun equivoco.
I servizi richiedono professionalità che non sempre possono essere garantite dal volontariato
in quanto tale per se stesso e richiedono finanziamenti adeguati che non possono essere
sostituiti dalle prestazioni gratuite o sotto costo del volontariato.
Il primato degli ultimi si concretizza anche in servizi ben organizzati con personale certamente
motivato sul piano etico, ma anche qualificato ed adeguatamente retribuito.
È acquisito ormai che l'ente pubblico non deve essere l'unico gestore dei servizi,
deve invece utilizzare e valorizzare i corpi intermedi disposti a collaborare nella gestione
dei servizi non a scopo di lucro e una espressione concreta si diceva ieri della partecipazione
e della prospettiva futura, ma l'ente pubblico deve garantire i servizi efficienti e validi
per tutti i cittadini, deve mettere a disposizione i mezzi perché ciò venga fatto, deve controllare
la validità dei servizi e l'uso del denaro pubblico, sia quando i servizi sono organizzati
dallo stesso ente pubblico sia quando sono organizzati da corpi intermedi, dieci anni
fa noi dovemmo combattere per ottenere il diritto e lo spazio dell'iniziativa libera,
oggi dobbiamo opporci a che l'ente pubblico scarichi sul privato e sul volontariato i
bisogni più gravi e più scomodi dei cittadini senza mettere a disposizione le risorse necessarie
per poterlo fare, allo scopo di risparmiare sul bilancio e di coprire la sua inefficienza,
se la Chiesa ferme il diritto a spazi di libertà ed è disponibile a collaborare con le sue
associazioni e con le sue iniziative, con lo Stato nello spirito del concordato anche
nella gestione dei servizi, non ritiene di servire bene i poveri facendo supplenza allo
Stato né favorendo alibi alle sue inattempienze. Il primato degli ultimi non è soltanto un
impegno della Chiesa ma anche per lo Stato in base alla Costituzione, è ovvio che il
primato degli ultimi non si raggiunge soltanto approvando rapidamente una buona legge quadro
e buone leggi regionali sull'assistenza ai servizi sociali, ma investe tutte le scelte
politiche, in particolare quelle che riguardano il lavoro, la casa, l'istruzione e la salute.
Un ultima riflessione sui rapporti tra riforma dell'assistenza dei servizi sociali e riforma
sanitaria. In qualche intervento politicamente molto autorevole di ieri abbiamo sentito
delle affermazioni preoccupanti sull'assistenza e sul rapporto fra assistenza e servizi sociali.
Se la linea fosse quella che è stata annunciata da questo punto qui ieri, tutt'ossommato
la soluzione migliore sarebbe la conferma delle regi crispi. Basterebbe avere ancora
un po' di pazienza, aspettare ancora due anni e poi cambiare un 8 in 9, invece che
1890, 1990, e tutto è risolto. Io spero vivamente che non si acquista la cultura dominante
nel partito dei cattolici, perché se fosse così, chi ha responsabilità di guida dovrà
anche tenere presente che, a quanto io so, comunque non è più la cultura dominante
dei cattolici in Italia. Ritornando ai rapporti tra sociale e sanitario,
la riforma sanitaria, messa sotto accusa ancora prima di essere stata sperimentata, collegava
strettamente la dimensione sanitaria con quella sociale nel rispetto della globalità della
persona umana e nella prospettiva della prevenzione. In questi ultimi anni, per motivi di efficienza
e di risparmio, si è andati separando sempre più la sanità dell'assistenza, con la conseguente
emarginazione dei più deboli, anziani, non autosufficienti, che vengono relegati nell'assistenza.
È un meccanismo, a mio avviso, pericoloso, che opera in senso del tutto opposto al primato
degli ultimi. Proprio martedì e mercoledì sitterà a Senigallia un seminario indetto
dal Consiglio sanitario nazionale sull'integrazione fra servizi sociali e sanitari. Io vorrei
sperare che vengano delle indicazioni autorevoli e competenti per bloccare e raddrizzare questa
tendenza. E così ho finito. Come si vede, un'affermazione come questa, il primato degli
ultimi collocata in un convegno di un partito politico, è un'affermazione di grande coraggio
che si pone in contrasto con la cultura dominante di oggi e che, se non si riduce ad uno slogan,
porta conseguente pratiche molto impegnative. Io vi auguro che sappiate affrontarle con
coraggio e con fiducia e che troviate nel vostro impegno coerente la solidarietà di
la città. La parola al dottor Mario Colombo, segretario confederale aggiunto Cisle. Mentre
Mario Colombo si avvicina alla tribuna, vorremmo tutti dire a ms. Nervo quanto aveva apprezzato
nelle sintesi, negli esolabili del tempo, la ricchezza dei contributi che gli ci ha portato
sulla base di un'esperienza che è veramente unica. E vorrei che tutti ricordassimo questo
monumento. La legge è importante, ma non basta. Non bastano nemmeno degli esorzi disponibili
che pure sono importanti se non cresce professionalità, analisi raffinata dei problemi, delle loro
complessità nella completazione fra società civile e stato, scordandoci dagli eccessi
del ministerialismo d'altranza e dello spontaneismo d'altranza. Questi sono tutti i motivi di
una riflessione che certamente deve farsi carico degli approfondimenti necessari.
Anche io sono un po' nelle condizioni di ms. Nervo, caro Presidente, quindi se scappo
di un minuto... Io non sapevo di questi patti segreti. Sono patti che in questo momento
diventano pubblici, però io non so però come fare, perché ad una certa ora, per una serie
di impegni, noi non possiamo andare oltre un'altra ora, quindi alle 12.15 il segretario
politico deve poter parlare. Allora, io credo che in fondo, se fosse possibile, da 15 portare
a 13 minuti. Va bene, va bene, va bene. La crisi delle ricette ideologiche neoconservatrici
che si erano affermate sull'onda della crisi economica degli anni 70 ha reso nuovamente
attuale parlare di solidarietà. Sembrano tanto lontani i tempi, in realtà vicinissimi, in
cui economisti ed imprenditori, anche di matrice cattolica, pubblicamente appostrofavano l'arcivesco
di Milano, rimproverandolo con espressioni altezzose del tipo lei non sa di economia.
Oggi si sta riproponendo il valore della solidarietà e questo convegno ne è una testimonianza,
solidarietà come risorsa imprescindibile per un miglior funzionamento del sistema economico
e sociale. Sulla scia di non pochi studi americani, M. Nervo ricordava la lettra dei vescovi americani
ma anche europei, si sono andati rivalutando gli aspetti sociali dell'economia e dell'impresa
visti come potenziali risorse anziché come vincoli da spezzare.
Qui sta lo spazio, aperto ma tutto da conquistare, per una nuova cultura della solidarietà e
per istituzioni rinnovate che vogliano incarnarla. Il sindacato dalle sue origini si pone come
strumento di solidarietà intesa non come valore da contrapporre agli interessi ma come concreta
sintesi di interessi e valori. Fino a ieri, nella lunga lotta per l'emancipazione delle
lavoratrici, la solidarietà era vista come presupposto e condizione essenziale per dare
forza ed efficacia ad una azione prevalentemente rivendicativa. Con la seconda metà degli anni
70, questo schema che era stato valido per decenni è entrato in crisi non perché si sia
dimostrato sbagliato ma proprio perché ha avuto successo ed ha dunque sostanzialmente esaurita
la sua funzione. Proprio in quanto attraverso le lotte di decenni le classi lavoratrici hanno
visto riconosciuti i propri diritti di cittadinanza hanno posto le basi per un superamento della
cultura rivendicativa. Per sua natura, l'esercizio della cittadinanza si traduce non nella rivendicazione
mediante la conflittualità, bensì nella corresponsabilità mediante la partecipazione
ai processi decisionali. Le scelte sindacali difficili e travagliate che hanno portato
gli accordi dell'83 e dell'84, ratificati dall'esito del referendum dell'85, hanno contribuito in modo
rilevante al miglioramento del quadro macroeconomico del nostro Paese e al rinnovamento del sistema
produttivo italiano. In questi anni le imprese hanno riconquistato spazi di mercato grazie
di produttività ai livelli di quelli tedeschi e giapponesi. Ciò è stato possibile grazie ad una
politica contrattuale impostata non più come in precedenza sulla conquista di rigidità, bensì
sulla flessibilità contrattata, una cioè delle risorse strategiche dell'odierno modo di produrre.
Si sono così drasticamente ridotti gli automatismi salariali, ridimensionando istituti come la scala
mobile, gli scatti biennali e l'indennità di anzianità, i passaggi automatici di qualifica.
Istituti, non va dimenticato, frutto di lotte e dunque cariche di significati anche simbolici
tra le classi lavoratrici. Non tutto il Paese però ha compreso che queste scelte hanno significato
per i lavoratori ma anche per gli imprenditori dei settori esposti alla concorrenza internazionale
passare per la cruna del lago. Dobbiamo essere chiari, le ragioni della solidarietà e della
stessa razionalità economica impongono che tutta la società, a cominciare dai partiti, passi
attraverso la cruna del lago. Finora infatti, il positivo processo di innovazione verificato
nel sistema dell'imprese non ha fatto riscontro a un analogo processo di modernizzazione al livello
del sistema nel suo complesso. Pensano così sui nostri prodotti le arretratezze, i ritardi, gli
squilibri che accusano non pochi comparti dell'azienda Italia. Ad esempio, è da settimane che si sta
discutendo asperamente del caso dei portuali di Genova. Giustamente si è richiesto da parte
dell'opinione pubblica e quei lavoratori di smantellare porte di organizzazione del lavoro
arcaiche e costose quindi fuori mercato. Ma quello della compagnia del porto di Genova non è l'unico
caso di anacronistica istituzione che in nome di interessi in definitiva corporativi frena lo
della nostra economia. Assai opportunamente il sole 24 ore del 3 febbraio ha definito la battaglia
degli agenti di cambio contro le banche per la trattazione continua dei titoli e quella dei portuali
genoesi contro il consorzio, come le due facce identiche di un'unica moneta svalutata dal tempo
è messa fuori corso del mercato. Non meno anacronistica e contraria ad una moderna cultura
di impresa e di solidarietà è la pratica del cartello da parte degli istituti bancari,
funzionale alla copertura di costi spropositati sull'economia e che vengono caricati sugli
interessi praticati alla gente comune a livelli che sfiorano l'usura. È giunto poi il momento,
sempre in nome della solidarietà, di chiederci quale sia il contributo dalla corporazione dei
notai che si fa dare milioni per il trasferimento di proprietà di un alloggio di 80-100 metri
quadrati o quale l'apporto delle legioni dei commercianti che popolano il nostro paese allo
sviluppo di una rete distributiva moderna, razionale, efficiente e non parasitaria.
Questa situazione intollerabile sul piano morale sta diventando insopportabile anche
sul piano strettamente economico, dunque oggettivamente in contrasto con un autentico
disegno di solidarietà. Se non si vogliono compromettere i livelli di competitività
delle nostre produzioni industriali è inerudibile un'estensione della logica dell'efficienza e
dell'apparato industriale. Credo che questo debba essere fatto a cominciare dal gigantesco
sistema di gestione di risorse e di erogazione dei servizi che fa capo lo Stato sociale.
Por mano ad una riforma coraggiosa e trasparente dello Stato sociale è una priorità assoluta.
Circola però a questo riguardo un luogo comune che è bene sia tolto di mezzo. È del tutto
infondata l'opinione corrente secondo la quale i maggiori beneficiari delle prestazioni
pubbliche sarebbero i ceti più deboli, anziani, preoccupati, anticappati o gli stessi lavoratori
a reddito o medio basso. Vediamo un po' come stanno le cose. Del sistema formativo culturale
fruiscono in misura decisamente maggiori i ceti privilegiati. Lo stesso sistema previdenziale
vede attuarsi un meccanismo redistributivo alla rovescia per cui esistono categorie
peraltro assai ben piazzate nella scala sociale che ricevono più di quanto dando. Quanto
alla sanità il ministro Goria ha denunciato recentemente in occasione della polemica sulla
tassa per la salute che è uguali nel ricevere le prestazioni i cittadini italiani sono tutt'altro
che uguali nelle contribuzioni. Grottesca, infine, la realtà per cui le case di proprietà
pubblica costruite con i fondi gescal trattenute sulle buste paga dei lavoratori sono assegnate
in larga misura ai lavoratori autonomi, commercianti e professionisti che figurano come più bisognosi
almeno stando a quanto dichiarano al fisco. L'evasore fiscale viene così premiato due
volte. Insomma, difendere lo Stato sociale significa oggi impegnarsi seriamente per riformarlo
in radice. Occorre innanzitutto pormano ad una coraggiosa riforma del nostro sistema
fiscale, perché si affermi realmente il principio base di ogni solidarietà civile per cui tutti
devono contribuire pagando in proporzione alla propria possibilità, valutate calcolando
tutti i redditi. Questo principio non è certamente presente nel disegno di legge visientini.
Il secondo luogo sul versante dei trasferimenti alle famiglie è necessario introdurre forme
di razionalizzazione e di canalizzazione dei mille diversi rivoli oggi esistenti. Soprattutto
è importante che la famiglia, bistrattata dal sistema fiscale oggi in vigore, venga
presa a base, come del resto si fa in tutto il mondo occidentale, a base di calcolo del
reddito e dunque dell'imposizione tributaria o del trasferimento delle risorse. Terzo importante
capitolo della riforma dello Stato sociale deve essere quello della riqualificazione
dei servizi. Ciò non sarà possibile se non introducendo elementi di mercato nello Stato.
Si tratta cioè di mettere le strutture pubbliche in competizione, tra di loro con strutture
private, con iniziative integrative private o privato sociali. Sperimentazioni serie devono
essere avviate nei settori della sanità, della previdenza, della scuola, delle poste,
delle telecomunicazioni. Io sono molto d'accordo con quanto ha detto il professor Balboni a
questo riguardo questa mattina. Questa concorrenza deve essere incentivata però, smantellando
l'ultima forma di automatismo impazzito che resiste nel nostro Paese, quello degli adeguamenti
delle quote di contribuzione e i costi dello Stato sociale, del tutto a prescindere da
ogni verifica di produttività dei servizi. Uno Stato, due minuti, uno Stato sociale più
dinamico e del resto anche uno Stato sociale più aperto alla partecipazione del volontariato
e della cooperazione di solidarietà sociale, cioè di quel privato sociale così prezioso
ai fini di una umanizzazione dei servizi pubblici alla persona e che da troppo tempo, come reclamava
giustamente Monsignor Nervo, chiede un riconoscimento giuridico ma soprattutto le risorse. Una
riforma dello Stato e dei suoi servizi e del resto indispensabile ai fini di un'efficace
politica anche contro la disoccupazione, cioè della più macroscopica delle disuguaglianze
del nostro tempo e per ragioni di tempo salto il discorso relativo alla necessità di una
politica economica espansiva, alla costruzione di una macchina produttiva nel mezzogiorno,
alla necessità di ridurre gli orari di lavoro come strumento integrativo di queste attività.
È dunque falso che lo sviluppo implichi meno Stato, io credo, e meno politica. Di Stato
e di politica ne servono se mai di più, a condizione che siano qualitativamente migliori,
cioè capaci di progettualità e di governo reale dei processi economici e sociali. Finisco
sottolineando una frase che è stata ripetutamente detta e che io non condivido. Anche alcuni
personaggi di spicco dell'area cattolica, nel pieno delle aspre polemiche sul ruolo
della solidarietà per affrontare la crisi, hanno dichiarato che il loro cuore era aperto
alla solidarietà, ma che la ragione li portava a scegliere il mercato. Bisogna contrastare
questa falsa alternativa. Non è vero che il valore della solidarietà sia connaturato
solo ad una società contadina pre moderna. L'esperienza ci dice che questo valore è una
risorsa efficace anche nella società dell'informatica. È possibile, io credo, quindi, avere cuore
e ragione dalla parte della solidarietà. A chi crede nel valore della solidarietà
spetta, tuttavia, dimostrarlo concretamente.
Molte grazie. La parola al Domenico Rosati, Presidente delle Acri. Io vorrei fare presente
l'effettiva crescita di riflessività nell'intervento del dottor Colombo, che in un certo senso ci
fa capire come in pochi anni la riflessività all'interno di un importante movimento sindacale
che rappresenta ha potuto superare vincoli limiti e procedere oltre. Io mi auguro anche
che il sindacato ce la faccia riesca a porre in essere anche quell'altro aspetto della
solidarietà, che è la solidarietà di fronte all'ulteriore differenziazione del personale
dipendente nelle aziende. So che il problema dei quadri e il problema dei tecnici è un
problema che ha anch'esso a che fare con la solidarietà, perché se non si riesce a favorire
da una parte il riconoscimento del merito che spetta a queste categorie emergenti dei
quadri dei tecnici e se dall'altro non si induce nei quadri dei tecnici una coscienza
del loro legame con gli altri lavoratori, uno dei punti nodali del futuro aspetto della
vita organizativa produttiva può essere determinato dall'individualismo e non dalla solidarietà,
perciò è chiaro che c'è anche un problema interno al sindacato che riguarda il modo
nuovo di porsi della solidarietà di fronte alla differenziazione che fa emergere con
più forza il ruolo dei quadri e dei tecnici. La parola a Domenico Rosati.
Grazie, io comincerò da dove ha lasciato l'amico Mario Colombo, coloro che vogliono esercitare
la solidarietà debbono dimostrare di essere in grado di esercitarla. Ieri sera partendo
per qui un collega della Presidenza delle Acri mi diceva mi raccomando vendi bene la
nostra merce e mi diceva racconta che abbiamo fatto il rapporto sull'associazionismo,
che diamo un aiuto capillare alla gente, che cominciamo a interpretare quello che sarà
fare il mestiere del futuro, il mestiere dello scriva, quello che traduce per gli altri
gli alfabeti che ancora non conosciamo in questa società della informazione. Poi mi ha messo
in crisi a Ardigò quando ha detto bisogna suonare una tastiera che ha molti tasti e
mi sono domandato come suona il tasto dell'associazionismo. Suona sempre bene? Non è stonato qualche
volta? E penso che allora, piuttosto che fare la triunfalistica esposizione di quello che
si fa, possa essere utile riflettere anche su quello che non si fa, si fa male in termini
di autocritica delle associazioni, essendo anche esse mi pare prese un po' qualche volta
da quella che l'ultimo rapporto Eurisco chiama la cultura dell'orto piuttosto che la cultura
della frontiera e siccome viviamo tutti in questa società io credo che prima di rivendicare
e mentre si rivendica giustamente anche questo discorso debba essere fatto, anche perché
in questa fase nel movimento associativo italiano che è variegato e composito comincia
a entrare o forse si ripropone una idea per cui il vero soggetto politico è l'associazione
ecclesiale, laica o di altra natura e il compito della politica è solo quello di apprestare
gli strumenti e si fa politica si dice come rampino per garantire il supporto all'associazione.
Io credo che il discorso vada rovesciato in ragione dei fini che si perseguono se sono
davvero fini di solidarietà. Un episodio che vorrei ricordare con Maria
Letta Martini e il senatore Lotti che è qui, allora era vicepresidente del patronato Acli,
quando uscì la riforma sanitaria ci venne l'idea di generalizzare quelle teorie, quando
uscì la riforma sanitaria ci venne l'idea di generalizzare quelle teorie educazione
sanitaria. Beh, insomma, nelle istituzioni pubbliche
si sono aperte su questo discorso, ne noi siamo stati in grado di produrre materiali,
iniziative, presenze, esperienze per attivare questo discorso, sì che oggi in presenza
della IDS o di altre sciagure si ricomincia da zero o si ricomincia guardando un terreno
che poteva essere arato e non lo è stato. Detto questo non è che mi cospargo soltanto
di capo di cenere, io credo che sia interesse della politica promuovere le formazioni sociali
nei termini della redazione introduttiva, purché siano sociali e sia verificato almeno una
finalità di questo genere ed è per questo che, appresa anche l'assenza ieri dell'onorevole
Mattarella, mi permetterei di sottolineare l'importanza che ha non solo per le associazioni
ma per l'intero sistema democratico una legge come quella che reca come primo firmatario
Bassanini ma reca anche le firme di Bodrato, Scotty ed altri, per non un finanziamento
dell'associazionismo ma un sostegno dell'associazionismo con un sistema trasparente di prelievo che
registra anche le opzioni dei cittadini. Ci era stato consigliato di farla transitare
come una leggina, noi ci siamo rifiutati perché ci pare una legge molto importante,
non è una cosa da poco da far scorrere così magari in Commissione, probabilmente così
l'abbiamo ritardata, pare che il Governo abbia qualche riserva sul finanziamento, ma un dibattito
va aperto e mantenuto, io mi auguro che la democrazia cristiana possa raccogliere questo
appello e sostenerlo. C'è poi un altro tema che ha toccato ultimamente Monsignor Nervo
e anche Colombo, pubblico privato, Stato, mercato, io non credo che possa essere accettata
criticamente l'idea che dando in appalto per esempio i servizi sociali ad associazioni
se ne possa automaticamente migliorare la qualità, magari fosse vero che è corrotta
solo la politica ed è corrotto soltanto lo Stato, avremmo circoscritto il male, ma non
è così, io sono convinto che il male è più generale e bisogna quindi fare una indagine
più approfondita ed una terapia più diffusa e penetrante e penso che proprio nel momento
in cui esplode la società e ci poniamo l'idea delle istituzioni della solidarietà e dobbiamo,
lo ha detto chi ha introdotto questa mattina il professor Balboni di cui ho apprezzato
veramente la relazione, mi pare che dobbiamo fare uno sforzo per rivisegnare completamente
la mappa dei bisogni e degli interventi in un momento rispetto al quale risultano davvero
insufficienti, sia i tagli che gli incentivi così come noi li facciamo. È legittimo
l'interrogativo di Monsignor Nervo quando dice la legge finanziaria, ma la legge finanziaria
io sono convinto rebus sic estantibus non può che essere così e il problema è di
vedere che cosa fare perché possa cambiare il quadro e quindi anche le leggi finanziarie
e allora dobbiamo rimettere in discussione molte cose molte cose anche che riguardano
non i diritti acquisiti che sono intangibili ma la prospettiva dei diritti acquisibili
e la scelta delle priorità diventa discriminante se scegliamo il lavoro che vuol dire soprattutto
il lavoro per i giovani e in qualche modo lo garantiamo dobbiamo essere in condizione
istituti per esempio come quello del trattamento del rapporto di fine lavoro che si chiama
liquidazione e che se entra in sommatoria con la pensione ovviamente rappresenta un
doppio trattamento è dura la cosa ma in un contesto di ridisegno del ridisegno della
mappa della solidarietà questi problemi faccio un esempio vanno posto se per la salute scegliamo
la prevenzione ne deriva che probabilmente altre cose potranno essere coperte di meno
e lì potrà intervenire il sociale il privato sociale ed altro e così infine per i servizi
il vero problema mi pare sia quello della personalizzazione dei servizi anche con l'apporto
della famiglia e quindi anche qui sono delle scelte molto molto importanti dentro questa
nuova mappa è chiaro che vanno tracciati meglio i confini di ciò che è statale pubblico
in senso stretto di ciò che è sociale e quindi qui è chiamata in causa la responsabilità
delle formazioni sociali di ciò che è privato nel senso ristretto che crea e determina profitto
e che può essere anche utilizzato ma sapendo che a questo come suo scopo prioritario in
conclusione le piste individuabili per un ruolo del volontariato in questo nuovo disegno
che ho appena bozzato e che mi pare forse meglio espresso in un testo più ampio che
ho presentato ma non volendo stare né in quelli dei tredici né in quelli dei quindici se
sfondo il presidente mi aiuta e ho cercato di esporre così come mi veniva le piste individuabili
sono in sostanza due il ruolo dell'associazionismo in termini di controllo democratico del settore
propriamente pubblico informazione assistenza per la produzione personalizzata delle prestazioni
tutela e contenzioso difensore civico sociale aggregazioni di supporto e secondo compito
una gestione sociale di un'area della protezione con la partecipazione all'attuazione dei
programmi nei vari campi direttamente o mediante convenzioni ma con un'attenzione che rifiuti
l'assimilazione al comportamento di chi non si richiama valori etici e non nasconde di
voler realizzare profitti anche nel campo assistenziale questo secondo punto è estremamente
delicato sarà inevitabile soprattutto per le associazioni più rappresentative e insediate
sul territorio confrontarsi con la sollecitazione a fungere da distributrici di pacchetti assicurativi
assistenziali mutualistici già confezionati da organismi che svolgono in questi campi
una loro propria attività paradossalmente se non si vuole che l'associazionismo sia
travolto dalla spinta del mercato bisogna aiutarlo a stare esso stesso sul mercato con
una identità sociale ben caratterizzata con una capacità di offerta che sia qualitativamente
competitiva ma che non faccia concessione all'impulso di realizzazione di fini di lucro
così il tema torna ad essere politico e tutti dobbiamo interrogarci su ciò che c'è da fare
in concreto per salvare l'anima solidale dell'associazionismo affinché esso produca
autentiche forme innovative di solidarietà e si faccia garante verso la gente comune del
coefficiente davvero solidaristico della riforma del sistema di tutela sociale vi ringrazio
sono molto grato a Domenico Rosati anche per il rispetto dei 10 minuti oltre che per il
contributo oltre che per il contributo ad un raffinamento del tema di che cosa significa
la nuova compenetrazione fra Stato e società che in qualche modo deve vedere anche uno
sforzo di ripensamento del modo di essere delle associazioni che si collocano in una
posizione in qualche modo di interfacciamento da una parte e dall'altra io sono convinto
che questo problema delle anche delle associazioni di cui Domenico Rosati è così autorevole
non può essere considerato separatamente dal rapporto tra le diverse componenti della società
che una volta si chiamava civile e quello dello Stato questo punto di forza mi sembra importante
come inizio di una riflessione come uno sforzo di ripensamento che tenga conto della interdipendenza
e che tenga conto anche del fatto che vi possono essere delle associazioni che non suonano bene
se perdono di vista la dinamica complessiva di questo processo di cambiamento e di complessificazione
la parola adesso a Dottor Tavazza presidente del MOVI tutti noi lo conosciamo e lo ammiriamo
quindi a lui la parola con l'impegno del tempo
Anche se l'impegno porta ai dodici minuti che intendo rispettare quindici scritti per lettera
dodici per convenzione mi sembra di dover precisare nel primo minuto come già hanno fatto con efficacia
Scalvini per la cooperazione e Giordano per la consulta ecclesiale il duplice taglio con cui
faccio questa breve comunicazione, anzitutto con la tensione di chi da trenta anni per sua
meditata decisione scritto al partito ma non è impegnato nella sua vita interna ma impegnato più
del partito del caffè che continua a agitarsi lì fuori nella promozione della promozione delle
forme di partecipazione nella società civile come cattolico democratico talvolta inquieto
ribelle per amore direbbe teresi olivelli ogni volta che gli sembra che ampie aree del partito non
si riconoscono in quell'ansia di servizio alle comunità più deboli per cui Moro, Bachelet,
Tagliercio, Mattarella pensarono che valesse la pena di dare la vita. In secondo luogo come ospite
nella qualità attuale di presidente nazionale di un movimento di volontariato pienamente autonomo
rispetto al partito perché è pluralista nelle militanze politiche dei suoi membri di cui però
ben il 60 per cento si riconosce nell'area del cattolicesimo democratico movimento autonomo
rispetto alla chiesa perché opera senza premesse confessionali e con questi due punti di vista ecco
perché ho impiegato i primi due minuti che intendo affrontare il tema fidatomi l'impegno
del volontariato impegno che non può essere affrontato seriamente in chiave sociologica
ed economica nello spazio di dodici minuti la presenza in sala di ardigodi donati di
Carpellon e altri lo renderebbe ridicolo e superfluo. Cercherò allora invece di esporre
con fedeltà qual è la perplessità fondamentale del volontariato italiano nel suo complesso quindi
non solo del movimento che in questo momento rappresenta quando sente di essere richiamato
giustamente dalla democrazia cristiana di ricordarsi della necessità del suo impegno
per contribuire alla crescita e al rinnovamento delle istituzioni di solidarietà. Il volontariato
italiano si pone allora questa domanda che riprende la domanda di Scalvini di ieri ha capito la
democrazia cristiana nello spessore del suo apparato culturale amministrativo organizzativo
l'impegno originario ed originale del volontariato ha capito che è solo nella misura in cui i partiti
a salda radice popolare come lo è la democrazia cristiana ne garantiscono le condizioni di uno
sviluppo consentendone come affermava a luca monsignor vennervo l'autopromozione non la
crescita in laboratori protetti che il volontariato può adempire veramente alle sue finalità cioè
rinunciato il partito a strumentalizzarlo a concepirlo come un terminale esecutivo per
cattura del consenso nel sociale ha pensato di ascoltarlo con attenzione con la dignità di un
soggetto politico a capirne le caratteristiche innovative radicalmente innovative rispetto
a quel degli anni 70 questa la domanda insistente domanda che si fa insistente e rispettosa dinanzi
una serie di divergenze e mentre sarebbe stato facilissimo per me raccogliere consensi ed
amicizia non dicendo queste cose ritengo che un servizio al partito sia quello proprio nel
momento in cui si presenta qui con i suoi vertici di riuscire a trasmettergli questa attesa di
tutto il movimento di volontariato italiano pari secondo le inchieste a tre milioni di
persone quali sono queste divergenze nessun partito italiano ha mai dedicato per bocca del
suo segretario politico tanto spazio di riflessione al fenomeno quanto ha fatto il partito della
democrazia cristiana dal suo ultimo congresso ad oggi ma a livello medio regionale provinciale
a livello di amministratori locali quale limitata e diffidenta spesso o paternalistica accoglienza
del volontariato i volontari che si rivolgono per istinto nelle assemblei dei partiti popolari
alla ricerca di un dialogo non liturgico hanno trovato difficoltà di incontrare gli
amministratori democristiani si sono recati a verona con l'intenzione di incontrarli e l'incontro
di verona è sostanzialmente fallito si sono portati al sud all'incontro di taranto per
ricercarli hanno trovato un archivescovo i quadri del partito ma il volontariato non c'era si sono
recati i convegni del formez a reggio a palermo a potenza gli amministratori della democrazia
cristiana erano largamente assenti l'onorevo regala vaglia gli ha convocati a roma con una
circolare richiedendo la nomina di responsabili regionali non sono venuti a roma la prima
del partito corrisponda una spinta che coinvolge invece quello che derita chiamerebbe il corpaccione
pesante della sua struttura seconda divergenza la sociologia di ispirazione cattolico-democratica
ardigò e qui con altri ha investito con 10 anni di anticipo i temi di cui oggi tutti si occupano
domanda il partito a livello giocale locale ha giocato su questo anticipo non esiste pare una
pubblicazione che abbia fatto circolare a livello di scuola di formazione di base queste idee non
so se sorride ardigò quando pensa che la tematica affrontata le frattocche